.
Haben Sie es sich gerade in Ihrer
Wohnung auf dem Sofa bequem gemacht?
Wohnen Sie im eigenen Haus?
Oder sind Sie
in einer Baugenossenschaft?
Glauben Sie mir, diese
"Abstimmungsarena" betrifft alle,
weil es um Ihre Brieftasche geht.
Ob Mieter oder Vermieter.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Abstimmungsarena":
Bundesrat Guy Parmelin.
Er vertritt die Position
von Bundesrat und Parlament und sagt:
"Die Initiative
löst das Problem nicht,
dass es in gewissen Regionen
zu wenig bezahlbare Wohnungen gibt."
"Im Gegenteil, eine starre Quote
für gemeinnützige Wohnungen
macht keinen Sinn."
Jacqueline Badran, Nationalrätin SP.
Sie sagt: "Die Wohnkosten
sind massiv explodiert,
obwohl sie hätten sinken sollen."
"Diese Initiative ist Notwehr
in einer inakzeptablen Situation."
Martin Candinas, Nationalrat CVP.
Er sagt: "Die Initiative löst Pro-
bleme nicht dort, wo sie bestehen."
Wir haben in kleinen Bündner
Gemeinden nicht dieselben Probleme
wie die Stadt Zürich."
Michael Töngi, Nationalrat Grüne.
Er sagt: "Der Bund muss mehr tun
für bezahlbare Wohnungen."
"In vielen Regionen hat sich die
Situation überhaupt nicht entspannt."
Ausserdem gegen die Vorlage:
Barbara Schaffner,
Nationalrätin Grünliberale,
Hans Egloff, Präsident
des Hauseigentümerverbandes HEV,
und Kurt Fluri,
Stadtpräsident von Solothurn.
Sowie für die Vorlage:
Claudia Friedl, Nationalrätin SP
und Präsidentin des Haus-
und Wohneigentümerverbands Casafair,
Peter Schmid, Präsident des Verbands
der Wohnbaugenossenschaften Schweiz
und Alec von Graffenried,
Stadtpräsident von Bern.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Vielen Dank dem Publikum,
meinen Gästen und Ihnen zu Hause.
Am 9. Februar
stimmen wir darüber ab,
und heute können Sie sich
in dieser "Abstimmungsarena"
Ihre Meinung bilden.
Wir wechseln nun auf Hochdeutsch,
denn wir beginnen diese Sendung
mit einem Eins zu Eins
mit dem Bundesrat.
Guten Abend, bonsoir,
Herr Bundesrat,
Monsieur le Conseiller federal,
Parmelin.
Guten Abend.
Im Schnitt kostet in der Schweiz
eine Mietwohnung 1'329 Fr.
Was bezahlen Sie
für Ihre Wohnung in Bern?
Ich weiss nicht genau,
aber die Miete ist korrekt.
Ich werde versuchen,
Ihrem Erinnerungsvermögen
ein wenig auf die Sprünge zu helfen:
Ist es mehr oder weniger
als 1'329 Fr.?
Es ist mehr.
Wie viele Zimmer haben Sie?
- Zwei.
Und Sie sind zufrieden
mit dem Preis?
Ist der aus Ihrer Sicht korrekt?
- Ja.
Viele Menschen im Land
sind nicht zufrieden,
denn Fakt ist:
Die Mietpreise sind gestiegen.
Das zeigt die Statistik der
Mietpreise über die letzten 20 Jahre
im sog. Mietpreisindex.
Eine Mietpreissteigerung
von satten 27 %.
Es besteht Handlungsbedarf,
Herr Bundesrat.
Ja. Das ist bekannt.
Der Bundesrat und das Parlament
haben das Problem identifiziert.
Sie denken aber, dass die Lösung der
Initianten nicht die richtige ist.
Sie wollen
den sog. Fonds de Roulement,
in den Geld fliesst, um Bauträgern
mit guten Projekten zu helfen,
diese zu bauen.
Sie denken, mit 250 Mio. Fr.
während zehn Jahren
können wir pragmatisch
und sofort wirksam agieren.
Das hilft z.B.
den Wohnbaugenossenschaften.
Apropos wirksam:
In der Bundesverfassung
heisst es in Art. 41:
"Bund und Kantone
setzen sich dafür ein, dass ..."
Davon ist der Bund nach Ansicht
der Initianten noch weit entfernt.
Wann beginnen Sie damit,
die Verfassung umzusetzen?
Wir haben schon lange damit begonnen,
aber heute muss man sich noch mehr
mit diesem Problem beschäftigen.
Deshalb wollen der Bundesrat
und die Mehrheit des Parlaments
mit dem Fonds de Roulement agieren.
Der kommt nur bei einem Nein
zur Initiative zum Tragen.
Der sog. Fonds de Roulement soll
um 250 Mio. Fr. aufgestockt werden.
Aber die Bauträger erhalten jetzt
schon daraus zinsgünstige Darlehen.
Mit Verlaub, 250 Mio. Fr. über zehn
Jahre, das sind 25 Mio. pro Jahr.
Das ist nicht einmal
ein Tropfen auf den heissen Stein.
Der Tropfen verdampft schon,
wenn er runterfällt.
Nein, denn er wirkt gezielt dort,
wo die Probleme sind.
Die Probleme
sind nicht überall in der Schweiz,
nur in einigen Gegenden,
in einigen Städten -
Zürich, Genf und Basel z.B.
Dort muss man
besondere Lösungen finden.
In meiner Gegend z.B.,
in der Gemeinde Nyon,
gibt es die Möglichkeit,
Baurechte zu erteilen,
an diejenigen,
die Wohnungen bauen möchten.
Im Gegenzug muss die Miete 20 %
unter dem durchschnittlichen
Marktpreis liegen.
Das ist lokal,
föderalistisch, gut gezielt.
Nyon hat also eine Lösung gefunden,
und Sie sagen,
Sie hätten
mit diesem Fonds de Roulement,
mit diesen 25 Mio. pro Jahr,
auch eine gefunden.
Aber schauen Sie einmal
die Bauinvestitionen von 2017
im Hochbau: 50,72 Mrd. Fr.
Es ist wirklich nur ein Tropfen -
rechts die Bauinvestitionen,
links das, was Sie
zur Verfügung stellen wollen.
Das Steuergeld muss dort investiert
werden, wo es nützlich ist.
Was passiert,
wenn die Initiative angenommen wird?
In zwei Jahren müssen wir die ganze
Wohnungspolitik wieder analysieren,
nicht nur der Bund,
auch die Kantone und Gemeinden.
Das führt zu riesigen Diskussionen
mit diesen 10-%-Quoten.
Was machen wir z.B. in Zürich?
Da sind schon 25 %,
in Genf 4,8 bzw. 5 %.
Beginnen wir damit,
in Genf das Problem zu lösen,
wo wir unter diesen 10 % liegen?
In zwei bis drei Jahren
gibt es riesige Diskussionen.
Sie können den Fonds de Roulement
kritisieren,
aber nach der Abstimmung
am 9. Februar kann man dieses Geld
sofort in nützliche, pragmatische
und konkrete Projekte investieren.
In Ihrer Heimatgemeinde Bursins
gibt es 327 Wohnungen.
Wie viele davon sind gemeinnützig?
Das kann ich Ihnen nicht sagen,
das weiss ich nicht.
Keine einzige.
Zumindest ist beim Bund
keine registriert.
Sie haben gut gearbeitet.
Das braucht es vielleicht in Bursins
nicht, auch keine Quote,
aber anderswo schon,
sonst passiere nichts,
sagen die Initianten.
Nein, es wird etwas passieren.
Noch einmal: Die Mehrheit
des Parlaments und der Bundesrat
haben nicht gesagt,
dass sie nichts machen wollten.
Sie haben gesagt,
man müsse unbedingt agieren
und dort handeln,
wo es Probleme gibt.
Es gibt nicht überall
in der Schweiz Probleme.
Wenn wir das Geld der Steuerzahler
benutzen, müssen wir das gut machen,
damit dieses Geld wirksam ist.
Vielen Dank, Guy Parmelin,
dass Sie sich meinen Fragen hier
beim Eins zu Eins gestellt haben.
Das Gleiche wird noch
mit Jacqueline Badran geschehen,
sie wird sich diesen Fragen
auch noch stellen.
Sie ist sicher nicht
mit mir einverstanden.
* Lachen *
Das würde mich wundern,
wenn es so wäre.
Frau Badran, Sie haben es gehört,
es braucht diese Initiative nicht.
Alles auf bestem Wege.
Genau das sagt der Bundesrat,
seit ich in Bern bin.
Ich bin nach Bern gekommen,
um eine anständige Wohn-
und Immobilienpolitik aufzubauen,
nicht weil ich ein Pösteli wollte.
Wir hören seit Jahren:
"kein Handlungsbedarf".
Z.B. als es darum ging,
flächendeckend einzuführen,
dass man den Vormietzins kennt,
damit der Mieter oder die Mieterin
beurteilen kann, ob er oder sie wegen
übersetzter Rendite anfechten will.
Wir haben in der Verfassung
drei Artikel zum Wohnen - drei.
Einen haben wir gerade gezeigt.
Echt?
- Ja.
Nichts ist so genau in der Verfassung
beschrieben, wie das Gut Wohnen.
Einer der Artikel lautet,
dass sich die Mietpreise nicht
nach Angebot und Nachfrage richten,
sondern sie
haben einen Renditedeckel.
Die Mieten sind gedeckelt.
Sie haben sich
nach den Kosten zu bilden,
mit einer bescheidenen,
beschränkten Rendite von zurzeit 2 %.
Sie haben gezeigt,
wie stark die Mieten gestiegen sind.
Was Sie aber nicht gezeigt haben,
ist, so - das zeig ich jetzt -
hätten sinken sollen,
weil die Zinsen rekordtief sind -
tiefe Inflation.
Das ist eine Raiffeisen-Studie,
das sagt nicht der Mieterverband.
D.h., Die Mieten sind 40 % ...
- Max. 40 %, um konkret zu sein.
Von mir aus, das spielt keine Rolle.
Wir wollen präzis sein heute Abend.
Es spielt keine Rolle,
ob es 30 oder 40 % sind.
Fakt ist: Sie sind viel höher,
als sie sein müssten.
Bei diesem Delta
sprechen wir von 14 Mrd.,
wenn wir die Entwicklung
seit 1985 anschauen.
Das wollen Sie den Leuten
jetzt wieder zurückgeben?
14 Mrd., die den Leuten zu viel
aus der Tasche gezogen werden,
in der Fläche.
Und da sagt der Bundesrat
seit Jahren: "Kein Handlungsbedarf."
Nein, Guy Parmelin, ich finde, ihr
macht euren Job nicht als Bundesrat.
Ihr wehrt alles ab.
Und den Fonds de Roulement
müsst ihr sowieso machen,
denn weisst du, was auch noch
in der Verfassung steht?
Der gemeinnützige Wohnungsbau
ist zu fördern
und auch des selbstbewohnte Eigentum
ist zu fördern.
Beides im gleichen Satz.
Warum?
Weil auch das renditefrei ist.
In beiden Wohnformen
muss man niemanden
mit einer Rendite bedienen.
Das ist die Philosophie
unserer Verfassung.
Im Wissen dessen, dass der Bodenmarkt
wie ein Staubsauger funktioniert
und uns die Einkommen absaugt.
Und ihr habt als Bundesrat
die Einkommen der Leute zu beschützen
und nicht die Renditen
der Immobilienfirmen.
Ich möchte gerne
mit denen sprechen,
die Sie mit "ihr" bezeichnen
und in diese Diskussion einbinden.
Herr Candinas,
Ihre Partei, die CVP,
spricht von einer unnötigen
Verfassungsänderung.
Ist Ihnen preisgünstiger Wohnraum
total egal?
Der preisgünstige Wohnbau
ist für uns zentral.
Deshalb ist auch das Ziel
der Initiative sehr zu begrüssen.
Nur ist der Weg falsch.
Ich setze mich ja auch selbst für
den gemeinnützigen Wohnungsbau ein
als Beirat bei Wohnen Schweiz,
dem Verband der Baugenossenschaften.
Und das ehrenamtlich.
Das sollte Beweis genug sein,
dass mir das am Herzen liegt.
Nur ist das Problem,
dass wir nicht in allen Gemeinden
die gleiche Situation haben.
Darum braucht es auf Bundesebene
keine Vorgaben und Verbote.
Von fast 2'300 Gemeinden
in der Schweiz haben 1'500 -
das muss man sich einmal
auf der Zunge zergehen lassen -
keine einzige Wohnung
im gemeinnützigen Wohnungsbau.
Das zeigt also, dass wir das Problem
bei Weitem nicht überall haben.
Deshalb müssen wir die Probleme
dort lösen, wo es sie gibt.
Das ist vorwiegend in den Städten,
in den Agglomerationen.
Hier steht es frei,
Initiativen auf kommunaler
und kantonaler Ebene zu lancieren.
So funktioniert die föderale Schweiz.
Wir lösen die Probleme dort,
wo sie sind.
Der Bund gibt natürlich Anreize,
wie mit dem Fonds de Roulement,
wie wir vorhin gehört haben.
Die Aufstockung von 250 Mio. Fr.
über zehn Jahre
ist eine Aufstockung um 50 %.
Das ist das Verdienst der Initiative.
Ohne Initiative wäre es
wahrscheinlich nicht dazu gekommen.
Das sage ich auch meinen Kollegen
zur Rechten, weil die dagegen waren.
Es war ja eine Art Druckmittel,
um die Initiative zurückziehen
zu lassen, was nicht passiert ist.
Man hat eigentlich
sehr viel erreicht,
nur hat man es verpasst,
im richtigen Moment
die Initiative zurückzuziehen
und sich über den Erfolg zu freuen.
- (Jacqueline Badran) Geht's noch?
Dass der Bund Anreize schafft.
Und die Kommunen, die Probleme
haben, können diese damit lösen.
Ich höre hier "geht's noch?",
ich glaube, das versteht
auch der Herr Bundesrat.
Herr Töngi,
warum geht's nicht mehr?
Der Fonds de Roulement
existiert schon lange.
Jetzt ist er leer.
Wenn es keinen Rahmenkredit
mehr gibt,
gibt es überhaupt
keine Darlehen mehr.
Das einzige, was wir
im Parlament gemacht haben,
ist, die Hilfe, die heute existiert,
weiterführen zu können.
Das wird uns
als Gegenvorschlag verkauft.
Ich war immer der Meinung,
ein Gegenvorschlag sei etwas
zwischen dem Heutigen
und der Initiative.
Aber das ist einfach
kein Gegenvorschlag,
sondern wir gehen auf dem gleichen
Niveau weiter wie bisher.
Man kann nicht einfach kommen
und sagen:
"Wir haben in einigen Regionen
Probleme, dort soll man sie lösen."
Selbstverständlich ist der Bund
als Partner bei der Lösung
der Probleme gefragt.
Es gibt viele regionale Probleme,
die man miteinander löst.
Z.B. die Lawinenverbauungen
bei Ihnen.
Da bezahlte der Bund etwas,
wir helfen mit,
das ist eine Verbundsaufgabe
von drei Partnern.
Dann ist es doch normal, dass man
auch das wichtige Thema Wohnen,
das so viele Menschen in diesem Land
beschäftigt, miteinander angeht.
Wir sind ein Land von Mieterinnen
und Mietern, Herr Parmelin.
Schauen Sie da nicht genau hin,
dass es wirklich Probleme gibt?
Herr Candinas und die Initianten
haben es gesagt,
das Problem ist bekannt.
Die Frage ist, ob die Initiative
das richtige Mittel ist,
um es konkret und sofort zu lösen.
Die Mehrheit des Parlaments
und der Bundesrat sagen: "Nein".
Deshalb hat der Bundesrat
diese Lösung,
den sog. Fonds de Roulement
aufzustocken.
Natürlich geht die Politik weiter,
aber das ist gezielt.
Dort, wo es Probleme gibt, kann man
das Geld nutzen, um weiter zu bauen,
wo es nützlich ist.
Und nicht überall 10 %,
dort, wo es nicht nötig ist.
(Michael Töngi)
Das ist eine Scheindiskussion.
Sie sagen, das sei ein Problem und
man könne es mit dem Fonds lösen.
Ich möchte den Zuschauerinnen
und Zuschauern zu Hause
zuerst einmal zeigen, worum es
bei dieser Mietwohnungs-Initiative
überhaupt geht.
Sie steht auf drei Pfeilern.
Eine 10-%-Quote für gemeinnützige
Wohnungen bei neuen Bauten,
Vorkaufsrecht
für entsprechende Grundstücke -
dieses soll nicht nur von Kantonen
sondern auch von Gemeinden
eingeführt werden können -
und keine übermässige Verteuerung
durch energetische Sanierungen.
Diese Initiative
zielt insbesondere
auf die Mietsituation
in den Städten ab.
D.h., die Städte sind uns auch in
dieser "Abstimmungsarena" wichtig.
Die Initiative spaltet
den Schweizerischen Städteverband.
Er hat Stimmfreigabe beschlossen.
Bei uns sind zwei gewichtige
Vertreter der Städte bei uns:
zwei Staatspräsidenten
mit zwei Meinungen.
Guten Abend, Kurt Fluri,
Stadtpräsident von Solothurn,
FDP-Nationalrat und Präsident
des Schweizerischen Städteverbandes.
Sie sagen Nein zu dieser Initiative.
Halten Sie es wie Ihre
Parteikollegin Regine Sauter,
die gesagt hat:
"Wenn Sie nur beschränkte Mittel
zur Verfügung haben,
müssen Sie eben dorthin ziehen,
wo Sie sich eine Wohnung
leisten können"?
Ich bin hier nicht als Vertreter
der FDP, sondern als Stadtpräsident.
Als Stadtpräsident
ist es mir ein Anliegen,
dass die Probleme möglichst
auf tiefer, kommunaler Ebene
angegangen werden, was möglich ist.
Es gibt zahlreiche Beispiele aus
den grösseren Städten in Solothurn,
in den Agglomerationen, die zeigen,
dass diese Quote, der Anteil
an gemeinnützigen Wohnbauträgern,
erheblich höher sein kann,
auch ohne Bundesvorschrift.
Das ist für mich ein Indiz
und der Beweis dafür,
dass es auch ohne diese
flächendeckende Quote geht.
Ich stelle Ihnen die gleiche Frage
wie vorhin Bundesrat Parmelin:
Wie viele gemeinnützige Wohnungen
gibt es in Solothurn?
Im Moment gibt es 48,
60 sind geplant.
Die Stadt hat in einem grossen
Baugebiet vorgesehen,
dass eine Parzelle
ausschliesslich für den gemeinnüt-
zigen Wohnungsbau reserviert ist.
Das wären dann nochmals
120 Wohnungen.
Insgesamt wird man dann in
einigen Jahren auf etwa 210 kommen.
Das sind insgesamt etwa 2 %.
- 2,1 %.
Beim Metzger würde es jetzt heissen:
"Darf's ein bisschen mehr sein?"
Oder braucht das Solothurn
gar nicht?
Es steht den gemeinnützigen
Bauträgern frei,
uns andere Parzellen abzukaufen
und dort ihre Modelle
zu realisieren.
Aber bisher war die Nachfrage
nach gemeinnützigem Wohnungsbau
in Solothurn nicht so gross,
dass es dazu geführt hätte.
Alec von Graffenried, guten Abend.
Stadtpräsident von Bern,
im Vorstand dieses Städteverbandes.
Sie sagen Ja zu dieser Initiative.
In der Stadt Bern
ist seit Anfang Jahr
eine Initiative
für bezahlbare Wohnungen in Kraft.
Aber die Wohnsituation ist bei Ihnen
doch nicht so schlimm wie in Zürich.
Malen Sie nicht ein wenig
den Teufel an die Wand?
Nein, Sie sind schlecht informiert.
Die Wohnsituation in der Stadt Bern
ist praktisch gleich virulent
wie in anderen grossen Städten.
Wir haben
eine Leerwohnungsziffer von 0,5 %.
Das ist
ein riesiges Problem für uns.
Die grösste politische Heraus-
forderung neben der Verkehrspolitik
ist die Wohnpolitik.
Es geht immerhin um ein Grundrecht,
das Grundrecht, wohnen zu können.
Ein Grundrecht, das Sie eigentlich
ohne diese Quote erreichen.
Wenn wir uns anschauen, wie viele
gemeinnützige Wohnungen Sie haben:
2017 8,8 % - ohne Wohnungen,
die der Stadt gehören.
Wenn man die noch dazu nimmt,
sind es 10,6 %.
Et voila, Quote erreicht, Sie
brauchen gar keine Planwirtschaft.
Das Ziel ist nicht,
eine Quote zu erreichen.
Wir sind sehr dankbar
um die Wohnungen, die wir haben.
Diese wurden
in den 60er-, 70er-Jahren erstellt.
Die sind super heute,
weil das heute
unsere günstigen Wohnungen sind.
Aber wir wollen
auch in 20-30 Jahren wiederum
diese günstigen Wohnungen haben.
Wir wollen diesen Bereich ausdehnen.
Heute steht in der "NZZ",
alle wollten in den Städten wohnen.
Das war nicht immer so.
Erst unsere Stadtpolitik hat die
grossen Städte so attraktiv gemacht.
Das führt dazu, dass die Mieten
in den Städten steigen.
Bei uns ist das Länggasse-Quartier,
früher ein Arbeiterquartier,
heute praktisch
das teuerste Quartier in der Stadt.
Gibt es denn ein Recht darauf,
im Länggasse-Quartier
wohnen zu können?
Ja. Wir wollen eine Stadt,
und eine Stadt ist Durchmischung.
Eine Stadt ist Leben. In einer Stadt
müssen alle wohnen können.
Wir wollen eine Stadt sein
für alle.
Und wir wollen auch, dass
auch Leute mit weniger Einkommen
es sich leisten können,
in der Stadt zu wohnen.
Wir können es uns nicht leisten,
diese Leute
aus den Städten zu verdrängen.
Herr Fluri, Sie schauen kritisch.
Warum?
Diese Quote von rund 10 %
zeigt gerade, dass es sinnlos ist,
eine eidg. Initiative umzusetzen.
In den ländlichen Kantonen
müsste ebenfalls
eine Quote von 10 % erreicht werden.
So ist jedenfalls
unsere Lesart der neuen Bestimmung.
Dort heisst es, "der Bund
in Zusammenarbeit mit den Kantonen".
Das heisst für mich, dass
dieser gemeinnützige Wohnungsbau
im Falle einer Annahme
nicht auf städtischen Gebieten
konzentriert wird,
Wo es heute
schon sehr oft nicht möglich ist.
Die Stadt Zürich
hat einen Anteil von rund 25 %.
Wo sollen wir dann
eine Quote von 10 % einführen?
(Jacqueline Badran)
Jetzt reicht es dann aber.
Das ist für mich der Beweis,
dass diese Initiative falsch ist.
Nach dem Prinzip,
dass die Probleme dort anzugehen
sind, wo sie entstehen,
zeigen diese Städte, nicht nur Zü-
rich, auch Biel und Winterthur z.B.,
dass eine Lösung
ohne diese Initiative möglich ist.
Kurze Republik,
Herr von Graffenried?
Die grössten Städte
haben die grössten Probleme,
und wir fühlen uns
vom Bund alleine gelassen.
Wir möchten Unterstützung vom Bund
haben auch in diesem Thema,
wie wir es in anderen Themen
auch haben.
(Kurt Fluri) Es ist eine Verbund-
aufgabe mit dem Fonds de Roulement.
(Jacqueline Badran) Ja eben!
(Alec von Graffenried) Aber der
reicht nicht, es braucht eben mehr.
Wir wollen mehr Unterstützung
vom Bund.
Das ist gelebte Demokratie.
Städteverband, zwei Meinungen,
beide sind heute bei uns vertreten,
vielen Dank.
Wir messen auch
in dieser "Abstimmungsarena"
die Redezeiten
und wir zeigen Ihnen diese.
Blau für die Seite der Befürworter,
Rot für die Seite der Gegner.
Die Gegner
sind jetzt ein bisschen vorneweg,
das hat mit dem Prüfstand
mit dem Herrn Bundesrat zu tun.
Frau Badran,
die gerade tief Luft geholt hat,
wird auch noch
die Gelegenheit haben,
sich meinen Fragen zu stellen.
Moment. Der Fonds de Roulement
wurde angesprochen.
Ich glaube, wir müssen auch das
den Leuten erklären.
Es geht um eine Aufstockung
von 250 Mio. Fr.
verteilt auf zehn Jahre.
Diese Aufstockung gibt es nur
bei einem Nein zur Initiative.
Und so sieht das
bei diesem Fonds aus:
Es geht um zinsgünstige,
rückzahlbare Darlehen des Bundes,
um Rest- oder
Überbrückungsfinanzierung
von preisgünstigen Liegenschaften.
Der Stand des Fonds aktuell
liegt bei 510 Mio. Fr.
Herr Bundesrat,
diesen Fonds gibt es schon.
Das ist aber kein echter
indirekter Gegenvorschlag,
keine echte Alternative,
das ist eine Mogelpackung.
Nein, klar nicht.
Das ist die Lösung,
um sofort wieder eine gute,
gezielte Politik zu haben,
wo es nötig ist.
Man kann die notwendigen Mittel
in gute Projekte investieren.
Dort, wo wir gute Projekte brauchen,
und wo diese
eine Finanzierung brauchen.
Das ist das Wichtigste,
das ist konkret.
Und das wollen die Mehrheit
des Parlaments und der Bundesrat.
Das will Frau Badran nicht.
250 Mio. Fr. sind eine Stange Geld.
Sie hätten die Initiative
zurückziehen können,
aber nein, es ist eine Zwängerei.
Ich sage es nochmals:
In der jetzigen Verfassung steht,
der gemeinnützige Wohnbau
sei zu fördern,
ich habe auch erklärt warum,
auf dem gleichen Rang
wie das selbstbewohnte Eigentum.
Dieser Marktanteil
an den gemeinnützigen Wohnungen
stagniert seit Jahrzehnten bei 4-5 %.
Förderung sieht anders aus.
Diesen Fonds de Roulement
müssen wir sowieso machen.
Das ist ein super Instrument,
ein bewährtes.
Und jetzt kommt noch der Gipfel dazu.
Da bin ich richtig, richtig sauer.
Ihr verkauft das selbst
im Abstimmungsbüchlein als Kosten.
Das sind rückzahlbare, verzinsliche
Darlehen, mit denen der Bund
ein Zinsdifferenzgeschäft macht
und sogar daran verdient.
Es ist inakzeptabel, dass ihr das
den Leuten als Kosten verkauft,
wie wenn das Beiträge
a fonds perdu wären,
die wir jedes Jahr den Genossen-
schaften in den Rachen stecken.
Obwohl das rückzahlbare,
verzinsliche Darlehen sind.
Das ist inakzeptabel, Herr Parmelin.
Die Übersetzung von Frau Badran ist,
glaube ich,
dass Sie der Bevölkerung
nicht die ganze Wahrheit sagen.
Das ist nicht korrekt,
Frau Nationalrätin.
Das sind Ausgaben.
Das Geld geht aus der Bundeskasse
in den Fonds ...
(Jacqueline Badran)
Und kommt wieder rein.
... und kommt dann natürlich
als Investition zurück.
Aber das sind Ausgaben.
Das Geld ist weg aus der Bundeskasse.
Das ist eine semantische Turnübung.
- Sie sagen, es gäbe kein Risiko usw.
In den letzten Jahren hat der Bund
ungefähr 2,5 Mio. verloren -
das ist nicht ohne Risiko.
Er hat nichts verloren,
es wurde alles zurückbezahlt.
Ihr bezahlt
ein bisschen Verwaltungskosten
an die Genossenschaftsverbände,
das ist okay.
(Guy Parmelin) Das ist die Realität,
das ist konkret.
Sie können nicht
das Gegenteil behaupten.
Wir sprechen über die Kosten.
Ich möchte diesen Punkt zeigen,
den ich später in der Sendung
platzieren wollte,
aber man muss
flexibel sein als Moderator.
Dieser Fonds kommt nur bei einem
Nein zur Initiative zum Tragen.
Bei einem Ja geht der Bund bei
der Umsetzung von hohen Kosten aus,
das ist umstritten,
wie wir gemerkt haben.
So steht das im Büchlein:
Darüber wird im Moment
gerade gestritten.
Da bekommt Frau Badran
einen dicken Hals.
Und es wird auch gleich
mit Klagen und Beschwerden gedroht.
Dabei sagt man den Stimmbürgerinnen
und -bürgern nur,
was es sie kostet.
Das ist eben falsch,
ich habe es gerade erklärt.
Wie kommt man dazu,
verzinsliche, rückzahlbare Darlehen
als Kosten definieren?
Das ist Irreführung der Leute.
Es wird sogar
in den Zeitungen geworben:
"Ui, es kostet 120 Mio. Fr."
Das ist eine Frechheit,
auch gegenüber den Genossenschaften,
die noch nie 1 Fr. Ausfall
aus diesem Darlehen gemacht haben.
Ich sage es nochmals: Der Bund
macht ein Zinsdifferenzgeschäft,
weil er die Kredite
billiger aufnimmt,
als er sie
an die Genossenschaften vergibt.
Deshalb sind das keine Kosten.
Ob das technisch so heisst
oder nicht, ist mir egal.
Wahrscheinlich
habt ihr das juristisch abgeklärt.
* Applaus *
Es ist angekommen, das Geld wird
nicht durch den Schredder gelassen,
sondern das sind rückzahlbare,
verzinsliche Darlehen.
Das Abstimmungsbüchlein ist ungenau.
Mit Absicht?
Nein, nicht mit Absicht,
das ist korrekt.
Das ist eine Ausgabe,
das muss man sehen.
Die Bundeskasse, der Bund gibt
250 Mio. in den Fonds de Roulement.
Und diese 120 Mio. gehen
aus der Bundeskasse in den Fonds.
Und nachher
fliessen natürlich Investitionen,
das kommt dann zurück, aber für
die Bundeskasse sind das Ausgaben.
Sie können nicht
das Gegenteil behaupten.
Da ist nicht einmal
der Verwaltungsaufwand einberechnet.
Die Kosten könnten tatsächlich
noch höher werden, Herr Töngi.
Diese Zahl ist völlig
aus der Luft gegriffen.
Sie ist nicht belegt,
man hat einfach etwas ins
Bundesbüchlein geschrieben.
Der Fonds de Roulement
bleibt im Besitz des Bundes.
Es ist immer noch Geld des Bundes.
Es geht einfach von der einen Seite
via Budget auf die andere Seite.
Wenn man diesen Fonds
dereinst nicht mehr braucht,
ist wieder eine Einnahme.
Es ist und bleibt Geld des Bundes.
In letzter Zeit
wurden ganz kuriose Zahlen
von Verwaltung usw. herumgeboten.
Der Fonds de Roulement
ist ein einfaches Instrument.
Und wenn man ihn
noch ausbauen würde,
würden die Verwaltungskosten
logischerweise sogar noch sinken.
Martin Candinas
juckt es schon lange, warum?
Wenn man jetzt so tut,
als hätte der Bundesrat
gewisse Zahlen in den Raum gestellt,
ist das einfach falsch.
Das ist nicht seriös,
man hat das ausgerechnet.
(Michael Töngi)
Wer hat das ausgerechnet?
Anhand des bewährten Modells
des Fonds de Roulement.
Bei den Kosten bin ich mit den
Befürwortern der Initiative einig.
Es sind Darlehen,
die haben immer ein Risiko.
Aber aus Erfahrung der letzten
Jahre - da sind wir uns einig -
ist das Geld immer
an den Staat zurück gekommen.
Deshalb sind die Kosten
auch nicht der Hauptgrund,
gegen die Initiative zu sein.
Sondern die Initiative greift
ins heutige föderale System ein.
Sie hat eine Quote von 10 %
für Gemeinden,
die absolut keine Probleme haben.
Das kann nicht sein.
Und in den Städten:
Alec von Graffenried könnte
für die Stadt Bern vorschreiben,
dass 30 % aller neuen Wohnungen
gemeinnützig sein sollen.
Haben Sie den Mut,
machen Sie das in Bern!
Das haben wir schon gemacht.
In Zürich: Verlangen Sie 60 %!
Ich würde das befürworten.
(Jacqueline Badran) 33.
Da hat man Probleme.
Da soll man dahinter.
Aber nicht in Gemeinden,
die froh sind,
wenn überhaupt noch jemand baut.
Und so funktioniert es in vielen
gerade auch ländlichen Gemeinden.
Auch hier lösen wir
die Probleme auf Gemeindestufe.
Schauen Sie in meiner Heimatgemeinde,
da haben die Jungen gesagt:
"Wir haben niemanden,
der in schöne Wohnungen
für Jugendliche investiert."
Jetzt hat die Gemeinde
aus dem Schulhaus Wohnungen gemacht,
und die Jungen können diese mieten.
(Jacqueline Badran) Super.
Wir lösen die Probleme subsidiär,
dort, wo sie sind.
Engagieren Sie sich!
Aber nicht mit einer Quote,
sagen Sie.
Nicht alle miteinander, bitte.
Herr Töngi.
Es wird eine völlig
surreale Diskussion geführt.
Als ob wir eine Quote pro Gemeinde
gefordert hätten.
Wir fordern das nicht, Sie wollen es
nicht, der Bundesrat will es nicht.
Wer will es dann überhaupt? Weshalb
diskutieren wir so lange darüber?
(Martin Candinas)
Was wollen Sie dann?
Einen gesamtschweizerischen Zielwert.
Ich muss Ihnen noch etwas sagen,
Herr Candinas.
Wir hatten im Raum Luzern
lokal vier Abstimmungen
über wohnpolitische Anliegen
vom Mieterverband -
in der Stadt, in der Agglomeration.
Die CVP war immer
auf der anderen Seite.
Es ist etwas einfach zu sagen,
der Bund solle es nicht machen,
wir würden es lokal machen, aber
lokal wird es dann auch bekämpft.
Meines Wissens war in Chur
die Situation genau gleich.
Die CVP hat eine gute Initiative
in diesem Bereich abgelehnt.
Die Frage ist immer,
ob die Initiative auch gut ist.
In Chur wollte man 12 %.
Zur Frage der Quote:
Im Text steht "mind. 10 %".
Dann sagen Sie der Bevölkerung,
wie Sie mind. 10 %
auf die ganze Schweiz
aufteilen wollen.
(Michael Töngi) Mit den Massnahmen,
die wir vorschlagen.
Meinen Sie, dass wir am Schluss
im Bern darüber diskutieren:
Die Zürcher übernehmen 20 %,
Frau Badran sagt, sie war einmal
Skilehrerin in Graubünden,
die sollen nur 5 % übernehmen
und die Walliser nur 3 %.
Am Ende führen wir
eine riesige Diskussion,
wie wir diese 10 % aufteilen.
Wir müssen das jetzt kurz klären:
Wofür gilt diese Quote?
Ich möchte die Zuschauerinnen
und Zuschauer bei der Hand nehmen
und ihnen genau erklären,
worum es genau geht.
* Jacqueline Badran
macht einen verzweifelten Laut. *
Die Quote soll es richten,
eine Quote von 10 %.
So sieht es die Initiative vor.
Sie soll schweizweit
beim Bau von neuen Wohnungen gelten.
D.h., 10 % sollen im Eigentum
von gemeinnützigen Bauträgern sein.
Gilt das jetzt auch für jede
Gemeinde im Land oder nicht?
Wenn es für jede Gemeinde
gelten würde ...
Und so doof sind wir ja auch nicht,
wir brauchen nicht dich,
lieber Kollege Candinas,
um uns zu sagen, dass es
in Graubünden andere Probleme gibt
als in Luzern, Zug oder Bern.
Das wissen wir ja selber.
Deshalb haben wir nicht
in die Verfassung geschrieben
"pro Gemeinde",
weil wir das nicht wollen.
Das ist doch Unsinn.
Tu doch nicht so,
wie wenn wir das getan hätten.
Es betrifft die Neubauten.
Das ist keine Quote - und ich lasse
mir das auch nicht umdefinieren.
Das ist ein Richtwert,
so, wie wir das beim Alpentransit
und X anderen Themen kennen.
Frau Badran, Sie sagen,
es sei keine Quote.
Es ist ein Richtwert.
Schauen Sie ...
- Ich schaue und ich höre.
Ich bin die Letzte im Land,
die eine Zuteilungsbürokratie will.
Dass irgendein Beamter in Bern sagt,
wer wie viel bekommt.
Sie können noch Herrn Schmid fragen,
der weiss das viel besser als ich -
wenn wir die Instrumente bekommen ...
Ich werde gleich
zu Herrn Schmid gehen,
aber ich will etwas geklärt haben.
Sie sagen, es sei keine Quote.
Frau Badran, nein, stopp.
Schauen Sie nach oben,
Sie werden sich gleich selbst sehen.
* Applaus *
Wir streiten über den Begriff
"Quote". Bitte sehr.
10 % sind eine
absolut realistische Quote.
* Lachen und Applaus *
Entschuldigung, wenn man die ganze
Zeit "Quote, Quote, Quote" hört,
fällt man selbst noch drauf rein.
Jetzt sind die Journalisten
wieder einmal schuld.
Das ist ein Richtwert.
Und es ist sogar noch "mindestens".
Und zwar von den Neubauwohnungen.
Wir sagen, wenn wir
die Instrumente bekommen -
das vorgesehene Vorkaufsrecht
und einen vernünftigen
Fonds de Roulement -
dann kommen wir zu den Grundstücken
und haben eine Finanzierung
gesichert.
Dann wird das von alleine passieren.
Dann nehmen eben Zürich 200,
Genf 300 und Lausanne 200.
Und Lachen nimmt 20, Davos nimmt 50,
St. Moritz nimmt auch noch 30,
weil das
sind auch belastete Gebiete.
Es sind nicht nur die Kernstädte.
Z.B. sind im Kanton Schwyz
die Mieten in den letzten
sieben Jahren um 40 % gestiegen.
Was glauben Sie,
geht in diesem Landkanton ab?
Und darum braucht es
eine Quote/einen Richtwert.
Ich nehme das mit.
Einen Richtwert, genau.
Damit der Bund endlich etwas tut.
Ich nehme das mit zu Peter Schmid.
Er engagiert sich seit über 30
Jahren für Wohnbaugenossenschaften.
Wittern Sie nun mal Regenluft,
dass Sie ihr Reich ausbauen können?
* Peter Schmid lacht. *
Es geht nicht um mein Reich,
sondern um das Bedürfnis der Bevöl-
kerung nach bezahlbaren Wohnraum.
Ich habe mich vorhin
etwas aufgeregt.
Laut Bericht des Finanzdepartements
Hat der Bund über 1 Mrd.
weniger Steuereinnahmen
für die Eigentumsförderung.
Das ist auch nicht subsidiär gelöst,
Herr Candinas.
Das ist auf Bundesebene gelöst.
Warum kommen Sie jetzt und sagen,
das müsse
in den Gemeinden gelöst werden?
Da müsste man ja
genau das Gleiche machen.
Ja.
Das ist das Eine.
Das Zweite ist so 1 Mrd.
Und dann sprechen Sie
von 2,5 Mio. Kosten, Herr Bundesrat.
Da schäme ich mich fast.
Das meine ich,
dieses Missverhältnis,
das wir
in der Wohnbauförderung haben,
ist ein Affront
gegenüber der Bevölkerung,
die auf zahlbaren Wohnraum
angewiesen ist.
Darum braucht es diese Initiative.
Sie haben den Herrn Bundesrat
angesprochen. Das sei ein Affront.
Ich habe die Situation erklärt.
Machen Sie die Rechnung:
In den letzten zehn Jahren gab es
einen Verlust von 2,5 Mio. Fr.
für den Bund.
Das ist die Realität,
das ist nicht falsch.
Aber ich muss Ihnen sagen,
die Diskussion mit Frau Badran zeigt,
was passiert, wenn diese Initiative
angenommen wird.
Wir haben riesige Diskussionen,
Frau Badran hat fast
die ganze Politik für die Schweiz
selbst gemacht.
Was ist gut für Graubünden,
was ist gut für Zürich?
Zuerst waren es Quoten,
jetzt sind es Richtwerte.
Ich spüre, was passieren würde,
wenn ein Ja kommt.
Riesige Diskussionen und Blockaden.
Mit dem Fonds de Roulement
haben wir ein Mittel,
das wir sofort verwenden können.
Das ist wichtig
für konkrete, gezielte Projekte.
Das ist pragmatisch.
Eine kurze Replik.
Ein Satz: Herr Bundesrat,
im Gesamten gibt der Bund
praktisch keinen Franken
für Wohnbauförderung aus.
Sieht so die Umsetzung
des Verfassungsauftrags aus?
Das ist meine Frage.
Es sind Darlehen, sie werden
verzinst, es sind keine Kosten.
Am Ende haben wir
eine Ungleichbehandlung
der privaten Eigentümer
und der kollektiven Eigentümer.
Und das ist stossend.
* Applaus *
Ich habe das nicht ...
In den letzten zehn Jahren haben Sie
das, was in die Kassen reinkommt,
und das, was rausgeht - und manchmal
hat man am Ende einen Konkurs.
Manchmal ist am Ende die Differenz
ein Verlust von 2,5 Mio. Fr.
Global, während dieser zehn Jahre.
Sie beide werden sich heute Abend
nicht mehr einig werden.
Ich möchte Hans Egloff
ins Spiel bringen.
Er ist Alt-Nationalrat SVP und Prä-
sident des Hauseigentümerverbands.
Wenn man sich die Geschichte
des günstigen Wohnraums anschaut:
Das war ja eigentlich
eine bürgerliche Idee.
Z.B. die Rieter-Siedlung, es gab
Arbeitersiedlungen in Winterthur -
ist diese Initiative nicht eigent-
lich eine Fortsetzung dieser Idee?
Die Idee ist selbstverständlich gut.
Es gibt viele freitragende
Genossenschaften,
die auch sehr gut funktionieren.
Es gibt gemeinnützige
Genossenschaften,
die sehr gut funktionieren.
Und wenn Sie mich
in die Sendung eingeladen haben,
um mit mir einen Buhmann zu haben,
der gegen die Genossenschaften wäre,
das bin ich überhaupt nicht -
ich bin selber
Präsident einer Genossenschaft,
die über einige Wohnungen verfügt
und diese
auch günstig zur Verfügung stellt.
Das Problem des vorhin diskutiert,
aber nicht umfassend abgedeckt wurde
mit dem, was vorgetragen wurde:
Erstens, der Herr Bundesrat
hat selbstverständlich recht,
wenn er darauf hinweist,
dass eine Ausgabe ist -
das Geld geht weg aus der
Bundeskasse in diesen Fonds.
Jetzt muss ich eben sagen.
- Das ist die Bilanz des Bundes.
Viele Genossenschaften hätten
keine Projekte realisieren können
oder könnten
dies in der Zukunft nicht,
weil sie über ungenügend
Eigenmittel verfügen.
Die Genossenschaften würden das
Geld auf dem freien Markt von Banken
wegen der Regulatorien
gar nicht bekommen.
Und da ist ebendieser
Fonds de Roulement hilfreich -
mit jetzt 510 Mio.,
zukünftig weiteren 250 Mio.,
um den Genossenschaften zu helfen,
überhaupt
ein Projekt realisieren zu können.
Wenn man jetzt so tut,
als ob man es nicht bräuchte
und es nichts helfen würde -
es hilft sehr viel!
Es hätten Tausende von Wohnungen
nicht gebaut werden können
ohne diesen Fonds de Roulement.
Noch einmal: Das ist ein echter,
guter Gegenvorschlag des Bundesrats
gegen die Initiative, die nichts
hilft. Das ist nur Bürokratie.
Wir haben es vorhin
von Frau Badran gehört:
Ein paar Wohnungen in St. Moritz,
ein paar Wohnungen in Luzern,
in Lachen, wo auch immer -
das gibt einen Verteilungskampf,
das muss irgendwie
organisiert und verteilt werden.
Die Bürokratie
hat noch nie Wohnungen geschaffen.
Ich stehe vielleicht 5 m entfernt,
aber das Wort "Quatsch"
habe ich gehört.
Gut, der Fonds de Roulement ist
ein gutes Instrument des Bundes,
da sind wir uns einig.
- Danke.
Wenn diese Initiative
nicht gekommen wäre,
hätte es einen Antrag gegeben
auf Erhöhung dieses Fonds -
das hat absolut nichts
mit dieser Initiative zu tun,
weil der keine Mittel mehr hatte,
oder?
Dann hätte wahrscheinlich
die SVP Nein gesagt.
Es ist für mich eine doppelbodige
Antwort, wenn man sagt,
das sei ein Gegenvorschlag,
den man -
wenn diese Initiative
nicht gewesen wäre -
eigentlich entschieden
bekämpft hätte. Entschuldigung.
(Martin Candinas)
Das stimmt jetzt garantiert nicht.
Es gab eine Vernehmlassung
zur Erhöhung des Fonds de Roulement.
Und übrigens -
erlauben Sie die Bemerkung:
SVP und FDP haben sich dagegen
ausgesprochen, das ist Realität.
Und es war die CVP mit den Linken,
die dafür gesorgt haben.
Die Erhöhung des Fonds de Roulement
ist nicht einfach so entstanden.
Und darum ist es ein Gegenvorschlag.
- Wir haben darüber gesprochen.
Ich möchte gerne einen Schritt
weitergehen, Herr Candinas.
Herr Egloff hat Ja gestimmt, muss
man sagen, aber nicht die Partei.
Herr Egloff
hat ein wenig den Eindruck,
dass man hier
jemanden eingeladen hat,
der als Buhmann gelten soll
für Wohnbaugenossenschaften -
selbstverständlich nicht.
Wir bilden hier das Spektrum ab.
Z.B. auch mit Claudia Friedl
und mit Barbara Schaffner.
Frau Schaffner,
Nationalrätin GLP Zürich,
Sie sind auch Gemeindepräsidentin
in Otelfingen.
Für die Grünliberalen
ist diese Initiative zu starr,
aber trotzdem haben Sie offenbar
ein Problem mit Ihrer Basis.
Denn wenn ich mir das genau
anschaue: Die Gfs-Umfrage zeigt,
dass Ihre Wähler zurzeit
eher Ja sagen zur Initiative.
Ja, man muss sagen:
Das Anliegen ist sehr sympathisch.
Ich finde auch, der Genossenschafts-
gedanke kommt uns sehr entgegen.
Dagegen kann man nichts haben.
Das Problem ist, wenn wir tiefer
in die Details der Initiative gehen.
Das Vorkaufsrecht haben wir jetzt
noch nicht diskutiert,
die Frage
der energetischen Sanierungen,
die Quote haben wir zur Genüge
diskutiert - da liegen die Probleme.
Und die muss man aufzeigen.
Früh im Meinungsbildungsprozess
hat das noch weniger stattgefunden,
und das kommt jetzt,
das sieht man auch an den Zahlen.
Wir tragen unseren Teil dazu bei.
Wir werden selbstverständlich
auch über das Vorkaufsrecht
und auch über die
energetischen Sanierungen sprechen.
Claudia Friedl,
Nationalrätin SP St. Gallen,
Präsidentin des Verbandes Casafair:
Mit Planwirtschaft - sage ich etwas
zugespitzt - zu günstigem Wohnraum
muss es also der Sozialismus
wieder einmal richten.
Ich bin Präsidentin von Casafair,
wir sind ein Verband von Haus-
und Wohnungseigentümer/-innen.
Daher weiss ich nicht, was das
mit Planwirtschaft zu tun hat.
Wir stimmen aber dieser Initiative
zu, und zwar aus dem Grund,
weil im gleichen Artikel, Art. 108,
den Frau Badran schon
ein paarmal erwähnt hat, steht:
"Der Bund fördert
das privat genutzte Wohneigentum
und den gemeinnützigen
Wohnungsbau."
Ich muss Ihnen sagen:
Beides geschieht nicht.
Heute ist es für junge Leute
praktisch unmöglich,
Wohneigentum zu besitzen,
zu kaufen,
weil die Preise der Liegenschaften
dermassen orbitant gestiegen sind,
dass sie
nicht mehr erschwinglich sind.
Und was tun wir? Wir tun nichts.
Eine Auswertung der Daten
hat gezeigt,
dass nur 10 % der heutigen
Mieterinnen und Mieter
sich Wohneigentum leisten könnten -
nur 10 %!
Und in Art. 108 der Bundesverfassung
steht: "Wir wollen das fördern."
Wir fördern es nicht.
Jetzt haben wir
die Wohngenossenschaften.
Die sind wie ein dritter Weg:
Neben Mieten und Besitzen -
diesen Traum des Besitzens, den man
sich fast nicht mehr erfüllen kann -
gibt es die Wohngenossenschaft,
wo man ebenfalls Mitbesitzer/-in
sein kann, wo man mitsprechen kann,
wo man eine Sicherheit hat,
wenn man dort wohnt,
dass man auch drin bleiben kann -
und das unterstützen wir.
Es ist
wie eine dritte Form des Wohnens.
Und auch als Eigentümer/-innen
sehen wir das als einen Weg,
den wir begehen könnten.
Und deshalb
unterstützen wir diese Initiative.
Und wenn man jetzt sagt, der Fonds
de Roulement würde alles lösen:
Er löst einiges,
aber ohne das Vorverkaufsrecht
löst er nur einen kleinen Teil.
Sie meinen das Vorkaufsrecht,
nicht das Vorverkaufsrecht -
aber glauben Sie mir, in der
Vorbereitung zu dieser Sendung
habe ich es auch
mind. fünfmal falsch gesagt.
* Applaus *
Denn für neue Wohnungen
braucht es Boden.
Und da sind wir
bei einem sperrigen Begriff,
der aber Zunder birgt in diesem
Abstimmungskampf: Vorkaufsrecht.
Was die Kantone unter gewissen
Bedingungen schon haben können,
soll auch für die Gemeinden gelten:
Sie sollen bei Immobilienverkäufen
ein Vorkaufsrecht bekommen,
wenn sie es denn wollen. Wir
erklären Ihnen, worum es hier geht.
Ein Stück Bauland: Wer den höchsten
Preis bezahlt, bekommt den Zuschlag.
So läuft das heute in der Regel.
Die Mietwohnungsinitiative
möchte das ändern.
Neu sollen auch Gemeinden
ein Vorkaufsrecht auf Bauland
einführen können -
wenn darauf
gemeinnützige Wohnungen entstehen.
D.h.: Findet die Verkäuferin
einen privaten Abnehmer,
bekommt trotzdem die Gemeinde
den Zuschlag -
und zwar zum Preis, der mit dem
privaten Abnehmer vereinbart wurde,
damit der Verkäuferin
keine Einbussen entstehen.
Bei Grundstücken von bundesnahen
Betrieben, wie z.B. der SBB,
soll dieses Vorkaufsrecht
immer gelten.
Ist das der richtige Weg
für mehr gemeinnützige Wohnungen?
Oder werden damit
private Investoren benachteiligt?
Herr Töngi, werden
Warum wollen Sie das tun?
Es kann ja vielleicht sein,
dass irgendeine Immobilienfirma
am Schluss tatsächlich etwas weniger
Gewinn macht - das mag sein.
Aber das grösste Problem,
das wir haben bei der Förderung
des gemeinnützigen Wohnungsbaus,
ist der Zugang zu Boden -
das sagen alle Genossenschaften.
Und das ist ein Instrument,
damit die Gemeinden den
Genossenschaften helfen können,
zu Boden zu kommen.
Und es ist v.a. ein föderalistisches
Instrument, denn wir sagen nur:
"Wir bieten es euch, Gemeinden, an,
dass ihr es einführt,
aber einführen und effektiv kaufen
wird immer noch vor Ort gemacht."
Der Kanton Genf
hat dieses Vorkaufsrecht schon.
Herr Töngi, raten Sie mal:
Wie oft hat er es in
den letzten zwölf Jahren angewandt?
Sie werden es mir jetzt sagen.
- Sie wissen es nicht?
Siebenmal.
Siebenmal in zwölf Jahren.
So dringend scheint das Bedürfnis
also nicht zu sein.
Ich weiss nicht,
wie gross die Grundstücke sind.
Es kommt natürlich darauf an -
das Vorkaufsrecht
führt man ja nicht ein,
um irgendwelche Einfamilienhäuser
zu kaufen,
sondern
es geht um grosse Grundstücke.
Das ist also nicht etwas,
das man täglich macht.
In dem Sinne
ist es wichtig für die Gemeinden,
und das hat natürlich auch
eine Signalwirkung, dass man weiss,
dass das Vorkaufsrecht existiert.
"Es ist wichtig für die Gemeinden",
Herr Bundesrat,
und die Gemeinden
könnten es freiwillig einführen.
Was ist daran so schlimm?
Sie haben es gerade gesagt:
Die Kantone Genf und Waadtland
haben das Vorkaufsrecht auch,
aber die Frage ist nicht ...
Wenn Sie das
überall so machen wollen,
ist das auch eine administrative
Belastung für Gemeinde und Kanton.
Man muss das kontrollieren. Das ist
ein Eingriff in die Privatautonomie.
Mit solchen Massnahmen
muss man sehr vorsichtig sein.
Wir denken, dass wir
diese Problematik nicht lösen.
Sie haben von Genf gesprochen:
Man sieht, Genf hat andere Probleme.
Es ist viel besser,
andere Mittel zu nutzen.
Wir sind
in einem föderalistischen Land:
Jeder Kanton, jede Gemeinde
kann besondere Lösungen finden,
die an die Probleme angepasst sind,
die sie haben.
Wir halten es nicht für nötig,
das auf Bundesebene einzuführen.
Frau Badran, wann sind Sie zur
Gegnerin des Föderalismus geworden?
Das ist genau das Umgekehrte:
Diese Vorlage
stärkt die Gemeindeautonomie.
Denn jetzt können wir ... Das ist
doch der Witz an der Initiative!
Dass eben die Gemeinden
jetzt eingeschränkt sind
in ihrem Handlungsspielraum,
um das zu erfüllen,
was die Bevölkerung will.
Wir hatten in Zürich
eine Abstimmung:
Die Leute wollen
mind. 33 % gemeinnützige Wohnungen.
Das ist mit 76 % durch
die Bevölkerung angenommen worden,
auch mit Unterstützung der GLP
und der CVP, bis weit in die SVP.
So ist das. Wir kommen
aber nicht mehr an die Grundstücke.
Das ist aber genau das,
was Sie meinen, Herr Candinas:
Es funktioniert föderal.
- Nein, es funktioniert ja nicht.
Man kann ja nicht sagen:
"Wir schränken die Handlungsfreiheit
der Gemeinden ein,
damit sie ihre Hausaufgaben machen" -
und das soll
die Stärkung der Autonomie sein.
(Jacqueline Badran)
Wir geben ihnen ein Instrument.
- Das haben sie schon.
Die Kantone auch. Wir haben es
gehört: Genf und Waadt haben es.
Die Kantone haben ein Instrument,
aber haben die Städte auch eines?
Da möchte ich doch nachfragen
bei unseren beiden Stadtpräsidenten.
Wie überzeugen Sie,
Herr von Graffenried,
Herrn Fluri hier in der Sendung,
dass er
dieses Vorkaufsrecht braucht?
Es geht nicht um viele Fälle,
sondern um wenige Fälle.
Ich kann Ihnen drei Fälle nennen,
die mich masslos geärgert haben.
Dort geht es um das Vorkaufsrecht -
zwischen Bund, Kanton und der Stadt.
Die Stadt Bern ist die Bundesstadt,
wir haben die Bundesverwaltung,
die Alkoholverwaltung ist
weggezogen aus der Stadt Bern.
Wir wollten dieses Grundstück kaufen
und haben mit dem Bund gesprochen,
haben eine Offerte gemacht - und
wir hatten eben kein Vorkaufsrecht.
Der Bund hat es dann vorgezogen,
nicht mit der Stadt Bern
zusammenzuarbeiten,
sondern dieses Grundstück
dem Meistbietenden zu geben.
Es ist für über 30 Mio. Fr.
vermietet worden.
Wir hätten dort
Wohnungen einrichten wollen.
Wir konnten mit vernünftiger
Finanzierung und Rückfinanzierung
18 Mio. zahlen.
Der Bund hat es also vorgezogen,
zu einem überhöhten Preis
das an einen Dritten zu geben.
Ich denke, das würde Herrn Fluri
genau gleich stören.
Bei einer weiteren Liegenschaft, die
kürzlich vom Bund verkauft wurde,
wiederholte sich dasselbe Spiel.
Wir haben das sogar mit unserem
eigenen Kanton, dem Kanton Bern,
erlebt, der in der Altstadt
ein Haus verkauft hat,
das wir eigentlich gern gehabt
hätten, um Wohnungen einzurichten.
Und ich glaube, da würde sich
Kurt Fluri genauso ärgern,
wenn das in Solothurn
passieren würde.
Er würde sich vielleicht ärgern,
findet womöglich trotzdem nicht,
dass es das Vorkaufsrecht braucht.
Das ist richtig, ich würde mich
wahrscheinlich schon ärgern,
aber dann würde ich mitwirken,
dass der Kanton Solothurn
sich dieses Vorkaufsrecht erkämpft.
Es gibt heute acht Kantone,
die ein Vorkaufsrecht kennen:
Es gibt städtische Kantone -
Genf, Zürich, Luzern, Zug -,
aber auch eher ländliche Kantone -
Graubünden, Obwalden.
Das ist das Beispiel, dass es eben
diese Bundeskompetenz nicht braucht.
Die Kantone
haben heute schon das Recht,
das Vorkaufsrecht einzuführen.
Und dann können natürlich
auch die Gemeinden das machen,
wenn die Kantone es ihnen erlauben.
Wir landen wieder
beim sog. Subsidiaritätsprinzip:
Was auf der untersten Ebene
gelöst werden kann,
dazu braucht es keine Bundeslösung.
- Aber gerade diese Zusammenarbeit,
nicht nur mit dem Bund,
es kann auch einmal armasuisse
oder die SBB sein,
davon sind
auch ländliche Gemeinden betroffen.
Mal wird ein Zeughaus
von armasuisse verkauft,
und das könnte auch
eine Bündner Landgemeinde betreffen,
die das gerne hätte,
sich das aber nicht leisten kann,
und der Bund
spricht nicht mal mit ihr.
Einen Moment,
Herr Fluri, Herr Candinas.
Der Kanton Graubünden
kennt eben dieses Vorkaufsrecht.
Genau hier bin ich gleicher Meinung.
Ich habe gerade in der letzten
Session eine Interpellation gemacht
wegen der möglichen Umnutzung von
Gebäuden und Grundstücken des Bundes,
um genau die Frage zu klären:
Warum gibt man nicht Land
zu besseren Konditionen
für den gemeinnützigen Wohnungsbau?
Das ist stufengerecht -
dass wir im nationalen Parlament
auf den Bund schauen
und dass der Bund den gemeinnützigen
Wohnungsbau mit seinem Eigentum,
mit seinen Grundstücken fördert.
Aber auf kantonaler und kommunaler
Ebene, das haben wir gerade gehört,
gibt es die Instrumente.
Diese muss man einsetzen.
Aber die Liegenschaften sind weg.
Gelaufen ist nichts.
Mir hilft das jetzt gar nichts.
Aber es hat
noch immer Liegenschaften.
Auch wenn wir hier vom
Vorkaufsrecht generell sprechen ...
Dann hat man die Möglichkeit.
Aber auf Bundesebene zu sagen,
alle Gemeinden müssen dieses
Vorkaufsrecht in Zukunft haben,
ist nicht stufengerecht, und das ist
das Falsche an der Initiative.
Wir müssen jeweils
auf der richtigen Stufe etwas tun.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie sagen, das sei falsch
an dieser Initiative.
Dann sprechen wir doch
mit einer Mitinitiantin
etwas genauer über diese Wohnungen
von Baugenossenschaften -
diese sind nämlich begehrt.
Wohin aber führt diese Notwehr
in Form dieser Initiative,
wie es Jacqueline Badran
selbst öffentlich erklärt hat?
Das will ich genauer von ihr und
bitte sie zum 1:1 in den Prüfstand.
* Spannungsgeladene Klänge *
Frau Badran,
gibt es eigentlich ein Menschenrecht
auf günstige Wohnungen in Städten?
Es gibt garantiert
kein Menschenrecht auf eine maximale
Rendite von Immobilienkonzernen.
Das kann ich mit Sicherheit sagen.
Womit die Frage
nicht wirklich beantwortet wäre.
Das kommt immer wieder:
"Es gibt kein Menschenrecht in
Städten zu wohnen" - das ist albern.
Wir reden hier
von einer essenziellen Güterklasse,
der Boden ist wie Wasser und Luft.
Ich kann nicht nicht wohnen, ich
kann nicht nicht Boden konsumieren.
So gesehen
ergibt sich das von selbst.
Die meisten Leute sagen
ja dieses Sprüchlein immer dann,
wenn sie ein Menschenrecht
auf Renditemaximierung postulieren -
was ja, wie wir wissen, per Verfas-
sung und Gesetz ausgeschlossen ist.
In der Stadt Zürich, wo Sie wohnen,
sind gemäss
den letzten offiziellen Zahlen
26,5 % der Wohnungen gemeinnützig,
drei Viertel davon
sind Genossenschaftswohnungen.
D.h., in Zürich ist diese Quote
schon mehr als doppelt erfüllt.
Sie brauchen
Ihre Planwirtschaft gar nicht.
Nochmals: Ich würde nie im Leben
eine Quote machen,
die pro Gemeinde oder Stadt ...
Wie gesagt:
Ich will keine Zuteilungsbürokratie.
Aber diesen Richtwert gibt es,
um Druck auf den Bund zu machen,
weil er - obwohl er verfassungs-
mässig dazu verpflichtet ist -
eben nichts macht.
Deshalb sagen wir:
10 % der Neubauwohnungen.
Wir geben die Instrumente dazu,
namentlich einen gut ausgestatteten
Fonds de Roulement
und das Vorkaufsrecht.
Und dann können die betroffenen
Gemeinden, wenn sie wollen,
unter demokratischer Wahrung
aller Prozesse im Einzelfall ...
Wenn die Gemeinden ganz autonom -
lieber Herr Candinas - das wollen,
können sie z.B.
das Vorkaufsrecht wahrnehmen.
Dann soll es - so Ihr Traum - mehr
dieser Baugenossenschaften geben,
in denen man wohnen kann.
- Ja, viel mehr.
Wir haben uns dafür interessiert,
wie die Struktur der Mieter
in diesen Baugenossenschaften
aussieht, nach Berufen.
Das sieht so aus:
22 % der Mieter
haben einen hohen Berufsstatus,
d.h., es sind z.B. Ärzte,
Anwälte oder Hochschullehrer - 22 %!
Frau Badran, Sie beziehen
sich gerne auf die Verfassung.
In Art. 108 steht auch, was der Bund
unter Wohnbauförderung versteht,
nämlich:
Wo genau sind die Bedürftigen
in Ihren so hoch gepriesenen
Wohnbaugenossenschaft zu finden?
Die sind genau da, wo sie
sein sollen. Aber wissen Sie was?
Das ist auch immer
der Generalsverdacht:
Man tut so, als ob die Genossen-
schaften subventioniert seien,
und wir - als Steuerzahlende -
deshalb sagen können,
wer dort drin wohnt:
"Die, die es nötig haben."
Und alle anderen haben die -
erhöhten ungesetzlichen - Renditen
der Immobilienkonzern zu bedienen.
Nein! Das sind private
Veranstaltungen, die Gemeinnützigen.
Sie bekommen z.B. bei uns in Zürich -
es ist ja nicht überall gleich -
städtisches Land, zahlen einen
relativ hohen Baurechtszins darauf,
und die Wertsteigerungen des Bodens
bleiben im Volksvermögen.
Das bedeutet für die Stadt Zürich:
Genossenschaften sind Big Business.
Wir verdienen
an den Genossenschaften,
und die konstituieren sich selber.
Ich kann Ihnen auch sagen:
Die meisten Genossenschaften haben in
ihren Statuten Belegungsvorschriften.
Und die sehr Reichen
ziehen von alleine aus,
falls es die mal drin haben sollte,
denn sie wollen nicht
in den kleinen Wohnungen
mit hohen Belegungsvorschriften
wohnen.
Sie wollen nicht nur
preisgünstige Wohnungen schaffen,
sondern auch erhalten, und kämpfen
mit der Initiative auch dagegen an,
dass mit energetischen Sanierungen
die Wohnungen teurer werden.
Damit torpedieren Sie den
Umweltschutz ... - Ja, ausgerechnet.
... weil die Eigentümer
dann Fördergelder verzichten
und die Wohnungen
nicht mehr energieeffizient machen.
Sie beklagen sich ständig darüber,
auch während des Wahlkampfs,
dass Sie viel grüner seien
als die Grünen,
aber wenn es darum geht, etwas
dafür zu tun, machen Sie es nicht.
Ist Ihnen das Klima nichts wert?
Nein, also erstens bekämpfen wir
nicht die energetischen Sanierungen,
sondern den Missbrauch davon - aber
darüber werden wir später sprechen -
und zweitens sind es genau
die Genossenschaften, die zeigen -
zum einen
bauen sie energetisch besser -,
aber sie zeigen,
dass sie energetisch sanieren können,
ohne alle Leute rauszuwerfen
und ohne dass die Mieten danach
doppelt so hoch sind.
Gerade die Genossenschaften zeigen
Tag für Tag, dass sie das können.
Das ist einfach eine super Sache,
und davon braucht es mehr.
Deshalb
machen wir diese Initiative.
Jacqueline Badran, Danke, dass Sie
sich meinen Fragen gestellt haben.
Herr Candinas ...
* Applaus *
... ist es Sinn und Zweck,
dass unter dem Deckmantel
des Umweltschutzes
solche Luxussanierungen passieren?
Finden Sie das gut?
Nein, aber es ist klar:
Wir haben die Energiestrategie 2050
beschlossen und gesagt:
Wir wollen
ein Gebäudeprogramm, Sanierungen,
wir wollen wirklich
Klima- und Umweltpolitik machen.
Wenn wir diese machen,
muss die für alle gelten.
Was passiert jetzt mit der
Formulierung in dieser Initiative?
Ich muss mir überlegen:
Will ich es überhaupt?
Denn dann darf ich keine Anpassungen
bei den Mietzinsen machen.
(Jacqueline Badran)
Nein, schon wieder falsch.
Oder zahle ich alles selber
und dann kann ich auch alles
wieder in Rechnung stellen?
Natürlich können jetzt die Befür-
worter sagen, es sei alles falsch.
In der Initiative steht:
"Es darf nicht zum Verlust von
preisgünstigen Mietwohnungen kommen."
Sagen Sie uns dann, was das heisst.
Alles müssen wir interpretieren.
Quoten werden plötzlich
als Richtwerte angeschaut,
hier spricht man von Verlust
von preisgünstigem Wohnungsbau -
man darf aber
trotzdem eine Miete erhöhen.
Wenn man es ernst meint, darf so ein
Satz niemals in der Initiative sein.
Es kann nicht sein, dass wir Umwelt-
und Klimapolitik und Sozialpolitik
miteinander verwechseln -
das ist auch
ein grosser Fehler der Initiative.
(Michael Töngi)
Ich kann das gerne erklären.
In der Initiative heisst es einzig:
"Wenn Fördergelder gesprochen werden,
dürfen die Sanierungen
nicht zum Verlust von preisgünstigen
Mietwohnungen führen."
Da steht gar nichts,
dass man nicht aufschlagen darf.
Wir wissen alle:
Eine energetische Sanierung kostet.
Eine gute energetische Sanierung
kann man heute mit 100-150 Fr.
Mietzinserhöhung machen.
Aber was wir auf dem Markt erleben,
sind Aufschläge von 800-1'000 Fr.,
wenn den Leuten gekündigt
und auf dem Marktniveau
neu vermietet wird -
das wollen wir nicht.
Wir wollen nicht, dass die Vermieter
doppelt profitieren,
indem sie
einen massiv höheren Mietzins haben
und gleichzeitig
Fördergelder bekommen.
Die Fördergelder
sind vom Prinzip her dafür da,
dass Sanierungen zahlbar bleiben.
Das ist das Prinzip.
Es geht darum,
einen Missstand zu beheben.
Vorher haben Sie immer gesagt,
es sei nicht stufengerecht,
jetzt ist es Ihnen zu wenig konkret.
Ich weiss auch nicht, wie Sie eine
Initiative formulieren würden,
wenn Sie einmal eine machen würden.
* Applaus *
Das hat miteinander nichts zu tun.
Und die Frage ist:
Verlust von preisgünstigem Wohnbau -
das ist alles noch zu definieren.
Sie sagen, es soll 150 sein.
Vielleicht sagt Frau Badran,
bei ihr dürften es auch 250 sein.
Es geht darum, dass man
die mietrechtlichen Regeln
bei den Überwälzungssätzen
richtig anwendet.
Dafür kämpfen wir seit Jahren:
Wir haben das
bei der Energiestrategie vorgebracht
und jetzt auch wieder,
als eine Studie gezeigt hat,
dass viel zu viel überwälzt wird.
Das ist unser Anliegen,
dafür stehen wir ein.
Das ist Ihr Anliegen. Das steht
in dieser Initiative auch drin.
Was macht denn eine Wohnung teurer,
als sie einmal war?
Z.B. eine Sanierung kann das sein.
Ich möchte Ihnen
das Prinzip erklären,
was die Initiative genau möchte,
nämlich das hier:
Ein Vermieter
lässt sein Mietshaus sanieren,
damit es energieeffizienter wird.
Heute beteiligen sich
Bund, Kanton und manche Gemeinden
mit Fördergeldern
an solchen Sanierungen.
So eine Sanierung führt in der Regel
zu einer höheren Miete.
Die Initianten sagen: Manche
Vermieter nutzen solche Sanierungen,
um die Wohnungen
umfangreich und aufwendig umzubauen,
um sie dann zu einem
viel höheren Preis zu vermieten.
Die Initiative fordert:
Subventionierte Sanierungen
dürfen nicht dazu führen,
dass preisgünstige Wohnungen
zu teuer werden.
Kann man so
preisgünstige Wohnungen erhalten?
Oder führt das
zu weniger Umweltschutz?
Wir steuern auf die letzten Minuten
dieser Sendung zu
und werden nun die Redezeit
ganz genau im Blick behalten.
Das können Sie gemeinsam mit uns
tun, denn sie sind eingeblendet.
Ich sehe, dass die Befürworter
einen ziemlichen Vorsprung haben.
D.h., die Gegenseite,
die rote Seite sozusagen,
hat noch etwas mehr Redezeit zugute.
Da spreche ich doch gleich Sie an,
Herr Candinas.
Man könnte mit dieser Initiative
einen Riegel schieben
gegen diese sog. Luxussanierungen,
aber Sie wollen diesen Riegel
nicht mitschieben, warum nicht?
Weil wir uns
mit der Energiestrategie
für eine Klimapolitik
ausgesprochen haben.
Und wenn jemand so saniert,
soll er das machen.
Es kann ja nicht sein,
dass die Konsequenz daraus ist,
dass man nichts tut - ist das
klima- und umweltpolitisch gut?
Darum finde ich
die Verknüpfung falsch,
dass wir Umweltpolitik mit einer
gewissen Sozialpolitik kombinieren,
anstatt zu sagen:
Wir haben eine Energiestrategie,
wir unterstützen alle,
die sanieren wollen,
und wir haben eine Politik
für den gemeinnützigen Wohnungsbau,
die mit dem Fonds de Roulement und
anderen Instrumenten gefördert wird.
Das wäre konsequent und richtig,
und nicht eine Vermischung
von verschiedenen Bereichen.
Eine Vermischung
Hans Egloff, ich spüre, dass Sie
uns schon lange etwas sagen wollen.
* Lachen *
Spüre ich das richtig?
Ja, ich möchte zuerst einmal
die Relationen etwas aufzeigen.
Die Fördergelder, die für die
Hauseigentümer oder Investoren
gesprochen werden,
machen durchschnittlich etwa 15 %
der gesamten Investitionen aus.
Bisher war es so, dass man
bei energetischen Sanierungen
diese Investitionen
auf den Mietzins überwälzen konnte,
und zwar vollständig.
Wenn man Fördergelder bezieht,
kann man diesen Teil
selbstverständlich nicht überwälzen.
Wenn man also diese Rechnung
anschaut, sieht man,
dass die Fördergelder eigentlich di-
rekt der Mieterschaft zugutekommen.
Beim Eigenheimbesitzer profitiert
dieser, bei vermieteten Wohnungen
profitieren die Mieter
von diesen Fördergeldern.
Jetzt, mit dieser Initiative,
sollten diese Investitionen
nicht mehr überwälzt werden können,
muss sich der Hauseigentümer,
der Vermieter überlegen:
"Will ich jetzt
auf die Fördergelder verzichten,
dann kann ich
weiterhin voll überwälzen",
oder, was noch viel schlimmer wäre:
Er verzichtet
auf die Investitionen überhaupt
und damit auch
auf die energetische Sanierung.
Sie sagen also,
es sei kontraproduktiv. - Genau.
Da bin ich anderer Meinung.
Es geht darum,
dass man nicht einfach sanieren
und Subventionen kassieren kann,
und dann die Mieten in Höhen
treiben, wo sie nicht hingehören.
Es gehört sich,
dass man transparent ...
Wir schlagen immer vor,
dass man transparent macht,
was man
an Subventionen erhalten hat.
Das ist selbstverständlich
nicht übertragbar.
Dann kann man schauen, was man
an Wertvermehrung ausgegeben hat,
und die Miete dann moderat erhöhen.
Ich glaube,
das ist eigentlich der Normalfall.
Das sei der normale Fall,
sagen Sie,
dann könne eine Miete
auch moderat erhöht werden.
Ich schaue auf die Uhr:
10 Sek. hätte die Kontra-Seite
noch zur Verfügung.
Wollen Sie diese noch ausnützen?
* Martin Candinas lacht spitz.
Das Publikum lacht daraufhin. *
Herr Bundesrat,
ein Schlusswort von Ihnen?
10 Sek.?
- Ja.
Man sieht mit dieser Diskussion,
dass ein Problem existiert,
dass wir
verschiedene Lösungen haben.
Frau Badran hat
diese Volksinitiative unterstützt.
Wir denken,
dass das keine gute Lösung ist.
Wir sehen auch
pragmatische Lösungen.
Wir sind
in einem föderalistischen Staat
mit den Kantonen, den Gemeinden.
Und mit dem sog. Fonds de Roulement
kann man sofort eine gute, prag-
matische, gezielte Politik machen.
Das ist konkret die Realität.
Das ist die Frage, die die
Bürger/-innen beantworten müssen.
Merci beaucoup.
Das waren jetzt 10 Sek. zu viel.
Das würde heissen, Frau Badran
hätte 10 Sek., aber sie würde ...
Ah, ich hatte verstanden 1 Min.
* Lachen *
Das sind die Missverständnisse
in dieser Politik.
So ist die Politik.
Genau,
aber wir sind jetzt ausgewogen,
beide Seiten
hatten genügend Redeanteile.
Zum Schluss bleibt
mein persönliches Bild der Woche,
das wirklich gar nichts
mit dieser Initiative zu tun hat.
Es ist mir
im Laufe dieser Woche aufgefallen.
Ich möchte es Ihnen zeigen und
hören, was es bei Ihnen auslöst.
Denn die Angst
geht um vor dem Coronavirus:
Diese Frau in Schanghai
trägt eine Schutzmaske
und checkt gleichzeitig ihr Handy.
Frau Badran,
was macht dieses Bild mit Ihnen?
(Laut stöhnend)
Es ist etwas schizophren.
Denn es stellt
meine Lieblingsfarbe rosa dar,
und gleichzeitig
finde ich das Bild etwas scary.
Herr Candinas,
was macht dieses Bild mit Ihnen?
Haben Sie Angst vor diesem Virus?
Man macht sich
schon einige Gedanken,
aber ich glaube, Angst
ist immer ein schlechter Ratgeber.
Aber es ist eine Realität
und es muss uns interessieren.
Herr Töngi,
Ihre Reaktion auf dieses Bild?
Sehen Sie einen künstlerischen Wert
oder denken Sie an das Virus?
Es ist eher der Virus
und natürlich die vernetzte Welt,
die ich darin sehe.
Als Historiker fragt man sich
in solchen Momenten immer:
Wie war das früher, als man
diese Meldungen nicht erhielt,
keine Ahnung hatte,
was in China ausgebrochen ist,
wie schlimm es ist -
das treibt mich dann um.
Was treibt Sie um, Herr Bundesrat?
Der Bundesrat
nimmt diese Situation ernst.
Mein Kollege Alain Berset und
das EDI analysieren diese Situation.
Es ist etwas auf internationaler
Ebene, man muss das verfolgen,
aber keine Panik haben,
bis jetzt sowieso.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Produziert
hat diese Sendung Sofiya Miroshnyk.
Zum Schluss kann ich
noch einmal auf Dialekt wechseln.
Sofiya Miroshnyk
hat diese Sendung produziert
unter der Leitung
von Franziska Egli.
Ein besonderes Dankeschön gilt
meinen Kolleginnen und Kollegen
in der Technik und der Redaktion,
die einen riesigen Job
geleistet haben in dieser Woche,
denn es waren so viele Statistiken,
so viele Zahlen und Aussagen,
die wir alle in 70 Min. reinpacken
mussten - wir hatten sie drin,
ohne jedes Detail besprechen zu
können. Vielen Dank für eure Arbeit!
Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie
kritisch, gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
M. Caflisch, S. Holenstein,
R. Kolb, A. Papapaschalis